---
title: "关于成熟"
date: "2022-01-01"
---

# 成熟

成熟（maturity）指一种充分成长或发展的状态。

## 观点

我认为成熟是一种思维模型，它的本质不是经验或者年龄，而是原始冲动（primitive impulse）。

依照[佛洛依德的理论](https://cla.purdue.edu/academic/english/theory/psychoanalysis/freud2.html)，人类社会的文明进步建立在对于人的欲望的抑制。而实际上，这种抑制并不是完全堵住了原始冲动，而是通过升华（sublimate）和转化（divert）从而转向一个“对社会有贡献并且不再是情欲”的目标。

换句话说，就是成熟个体的欲望能够被控制下来，并被引导到对人类发展有益的方面。

对于成熟个体而言，这种行为是自觉发生的，他们重复着将本能欲望升华为劳动和奉献，推进着文明滚滚向前。

## 如何成熟

那么为什么要成熟？成熟既然需要控制自己的欲望，难道不是一种对自己的压抑吗？

成熟个体对于原始冲动，与其说是压抑，不如说是控制。就像炼金术士掌握自然元素的反应，气功大师掌握体内经脉一样，成熟个体也应该掌握自己的原始冲动。换句话说，**无法控制自己原始冲动的个体不应被认为是成熟的个体**。

原始冲动完整地遵循着[快乐原则](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%BF%AB%E4%B9%90%E5%8E%9F%E5%88%99)（pleasure principle），成熟的过程，是“快乐原则向现实原则交接控制权”的过程。

原理很简单，但是实际上可操作的方法并没有多少。“教人成熟”听上去就像是一件费力不讨好的事。

至于我自己，大概给自己总结以下一些技巧。

- 用模拟人生的玩法考量自己，在客观环境的上空自我观察，异常有效
- 使用一些自我管理工具，看板、番茄钟、福格行为模型，十分有效
- 通过偶像对比法博采众长，有效

通过以上方法，能够将自己的原始冲动转化为专注力和能量，投注在相对应的领域进行深入探索，这个思维模型就是我所理解的成熟。

### 在客观环境之上的自我观察

我很早就是《模拟人生》系列的玩家，对于里面的模拟人（sim），我能够在生理、精神、物质等维度完整而详尽地进行观察。这种观察能够让我以一个局外人的身份进行冷静而不带有任何记忆或情绪的思考。

比如说我在健身锻炼的时候，做组做到最后力竭之时，我脑海中就会浮现出我在游戏中看到的正在进行健身锻炼的小人，他不带任何喜悦也不带任何痛苦，就只是在将当前的任务的进度一点一滴地跑满。没有一丝丝的犹豫、否定、怀疑，他就是在将原始冲动转化为进度栏上的一点点百分比。

在健身时，这种自我观察已经几乎成为了我的一种习惯了。接下来的事，在2022年，我的目标就是将这个习惯拓展到其他行为模式上。写文章、写代码、对镜演讲、书影音，皆是可以应用的场景。

### 自我管理工具

由于近些年来，无论是工作中，还是生活上，自我管理工具的使用都让我看到了完全不一样的自己。

- 板栗看板：工作中每天都会用来规划今天的 todo-list，平日的学习也会用到，记录自己的“成功日记”。
- 番茄钟（Pomodoro Timer，VS Code 插件）：用来提高自己的专注力，减少时间的浪费（成熟的人知道怎么管理自己的欲望能量，如何让自己收放自如）。
- 福格的行为模型：具体就是一件你既**有动机**又**有能力做**的事，使得这件事情变成你的**行为**，必须通过一个 **Trigger** 引发来使得你“动起来”。`B=mat`（`Behavior` = `motivation` * `ability` * `trigger`）。触发器应为小事，比如写一行代码，背一个单词，看起来就是很简单的事情，但是就能够使得公式中的 `trigger` 由 0 变 1，是改变个人行为模式很有效的一个工具。从猫鼬工厂的创新课上认识到的，很有用。

> PS: 健身的时候，我的 trigger 就是冲蛋白粉，冲了粉总不能不练，这样就浪费了。于是2021年健身的第一年我每周去2-5次，锻炼总时长超过了一百个小时。
### 偶像对比法

找一些某方面卓有成就的偶像，向他们学习全情投入到代码中的激情和面对新事物勇于探索的好奇心。

目前跟室友也学习到很多，把心态摆好，做一个终身学习者。不断地 push 自己成为一个成熟的个体，我觉得自己取得一定的成就也只是时间问题罢了。

## 结语

其实成熟本来就不是一蹴而就的事业。我可以负责任地说，随着时间的流逝，很多人并没有变成熟，而只是物理上变老。互勉。
